---
title: java 泛型
tags: 
    - 泛型
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/fengjian2705/cdn/img/code.jpg
# excerpt: 中文乱码了，明明已经使用utf8格式了，为什么还是乱码？
categories:
    - 后端
    - java
---

## 1. 基本概念

* 通常情况下，集合中可以存放不同类型的对象，是因为将所有对象当做 Object 类型放入的，因此从集合中取出元素时也是 Object 类型，为了表达该元素真实的数据类型，则需要强制类型转换，而强制类型转换可能会引发类型转换异常。
* 为了避免上述错误的发生，从 Java5 开始增加泛型机制，也就是在集合名称的右侧使用`<数据类型>`的方式来明确要求该集合中可以存放的元素类型，若放入其它类型的元素则编译报错。
* 泛型只在编译期有效，在运行时期不区分是什么类型。

## 2. 底层原理

* 泛型的本质就是`参数化类型`，也就是让数据类型作为参数传递，其中 E 相当于形式参数负责占位，而使用集合时`<>`中的数据类型相当于实际参数，用于给形式参数 E 进行初始化，从而使得集合中所有的 E 被实际参数替换，由于实际参数可以传递各种各样广泛的数据类型，因此得名为泛型。

  如：

  ```java
  // 其中 i 叫做形式参数，负责占位
  // int i = 10;
  // int i = 20;
  public void show(int i){
      ...
  }
  // 其中 10 叫做实际参数，负责给形式参数初始化
  show(10);
  show(20);
  ```

  ```java
  // 其中 E 叫做形式参数，负责占位
  // E = String;
  // E = Integer;
  public interface List<E>{
      ...
  }
  // 其中 String 叫做实际参数
  List<String> lt1 = ...;
  List<Integer> lt2 = ...;
  ```

## 3. 自定义泛型接口

泛型接口和普通接口的区别就是后面添加了类型参数列表，可以有多个类型参数，如：<E,T...>等。

## 4. 自定义泛型类

* 泛型类型和普通类型的区别就是类名后面添加了类型参数列表，可以有多个类型参数，如<E,T...>等。
* 实例化泛型类时应该指定具体的数据类型，并且是引用数据类型，而不是基本数据类型
* 父类有泛型，子类可以选择保留泛型，也可以指定泛型类型
* 子类除了保留和指定父类的泛型外，还可以增加自己的泛型

## 5. 自定义泛型方法

* 泛型方法就是我们输入参数的时候，输入的是泛型参数，而不是具体类型的参数。我们在调用这个泛型方法的时候需要对泛型参数进行示例化。

* 泛型方法的格式：

  [访问权限] <泛型> 返回值类型 方法名([泛型标识符 参数名称]){方法体;}

* 在静态方法中使用泛型参数的时候，需要我们把静态方法定义成泛型方法。

## 6. 泛型在继承上的体现

* 如果 B 是 A 的一个子类或接口，而 G 是具有泛型声明的类或接口，则 G<B> 并不是 G<A> 的子类型！

  比如：String 是 Object 的子类，但 List<String> 并不是 List<Object> 的子类。

## 7. 通配符的使用

* 有时候我们希望传入的类型在一个指定的范围内，此时就可以使用泛型通配符了。

  如：之前传入的类型要求为 Integer 类型，但是后来业务需要 Integer 的父类 Number 类也可以传入

* 泛型通配符有三种形式：
  * <?> 无限制通配符：表示我们可以传入任意类型的参数
  * <? extends E> 表示类型的上界是 E，只能是 E 或者 E 的子类
  * <? super E> 表示类型的下界是 E，只能是 E 或 E 的父类



